Olá, vamos terminar esse nosso site sobre importância da
modelagem de processo, né? Vamos, vamos fechar
esse conhecimento.
Falamos de objetivos, falamos dos propósitos da modelagem,
né? Objetivos e propostas de modelagem entre eles,
falamos de compreensão, melhoria, comunicação, redução de
custo, avaliação de impacto.
Enfim, vimos aí que tem uma uma, uma
gama de PE de vamos dizer assim, de objetivos
e propósitos que favorecem implantar essa disciplina dentro da minha
organização Okay isso aí é É assim eu eu eu
diria que seria uma condição inegável pra qualquer organização.
A questão da modelagem de processos tá agora Nem tudo
são flores.
Beleza os processos eh, eles possuem desafios.
E o que nós vamos ver agora é justamente são
esses né? Os desafios da modelagem, de pro,
de de de processo, quais sejam esses desafios?
Tá eh a gente tem que considerar que eh desafio.
Não quer? Não é pra desanimar ninguém, né?
Mas é o que a gente precisa enfrentar e a
gente tem que entender isso aí.
Tá, tá bem compreendido.
Antes de entrar numa empreitada, vamos ter desafios,
né? Vamos lá, Primeiro esse cara aí oh
entendimento da da, da visão holística.
Então, um desafio é que você olhe o processo
de forma holística, ou seja, ele não termina
em si mesmo.
A gente já falou de integração, então entre sistemas
entre processos, então o o, o processo ele
é um todo o processo.
Ele envolve a organização como um todo e e eu
po eu tenho que olhar a organização de forma holística
de uma forma geral, pra que eu possa trabalhar
com o processo okay ponto Tá O processo não termina
em si mesmo, tá legal isso aí tem que
ficar muito claro.
Mesmo que você seja uma empresa de venda, estou
vendendo, vendendo um celular, Entreguei meu celular pro
meu cliente, terminou o meu processo.
Uh a tô livre.
Não não ter vendeu o seu celular, você tem
a sua pós-venda? Você tem a garantia.
Você tem a sua relação com o cliente.
Ele continua porque a próxima vez aí a pergunta que
se faz é o seguinte a próxima vez que seu
cliente pensar em comprar um celular novamente ele vai na
tua loja.
Por quê esse entendimento? Que esse processo ele vai
permear tudo.
E ele considera toda a cadeia que nós passamos,
né? Então eu vou entender que ele não vai
morrer dentro da minha própria instituição.
Ele vai morrer, né? Ele vai continuar permeando
toda a minha existência como empresa? Tá segundo de
domínio do negócio, da linguagem, do de de
de modelagem.
Tá muitas empre e e olha, e isso é
interessante? Então você fala assim, Pô, Mas
será que a empresa não tem o domínio do negócio?
Às vezes não.
Às vezes, a empresa, cada área, conhece
muito bem a sua área, mas não tem integração.
Então não tem o domínio do seu negócio como um
todo e,às vezes, falha nessa questão.
Então, dominar o negócio quer dizer conhecer o negócio
a fundo.
Eu conheço o meu processo, conheço o o onde
vai, onde ele vai? Eh impactar da onde
ele é impactado e assim por diante.
Então eu conheço o domínio de todo esse meu negócio
é fundamental.
Ah, pra eu desenhar um processo adequado e linguagem
de modelagem, então aí a gente vai ver as
anotações.
Já vimos as anotações, eh a raia! Vimos
a eh os eventos, enfim, as tarefas.
Então eu tenho que dominar essa linguagem dessa modelagem pra
poder aplicar ela, então isso é um desafio também.
Então eu tenho uma curva de aprendizado em relação a
modelagem Tá outra outro desafio.
Muitas das vezes é a pouca experiência das pessoas que
estão envolvidas no desenho do processo.
Tá legal? Então é.
É muito importante que você tenha sempre.
Ah, pessoas que eh vão trabalhar o processo,
vão desenhar esse processo, vão internalizar esse processo dentro
da da da organização que elas tenham conhecimento necessário.
Tem o domínio do negócio e tenham experiência pra fazer
o pra pra escrever esse processo.
Então a experiência é não só no no negócio em
si, no domínio desse negócio, mas também na
linguagem que será utilizada pra isso.
Tá, eh! E outra questão é que a
modelagem de qualidade não é simples.
Beleza Então, quando você tá pensando em qualidade,
quando você tá pensando em eficiência, eficácia não é
uma coisa assim, opa! Fui ali na esquina
e achei Tá lindo, maravilhoso.
Vou colocar aqui que vai funcionar.
Não é bem assim.
Cada organização é uma organização, cada processo é um
processo e modelar a qualidade não é fácil, porque
a qualidade percebida ela vai diferir de pessoa pra pessoa!
Tá? Então esses desafios, né? Que nós
elencamos aqui são desafios do dia-a-dia aí! dentro da
da, da perspectiva, da modelagem, tá claro
que não poderíamos falar de desafios sem também falar dos
erros e problemas.
Comuns, né? E bem como as bolsas práticas
relacionadasà modelagem tá legal? Vamos ver algumas questões.
Aí olha só falta de comunicação e compreensão, Muda.
Então, cara falta de comunicação não é só não,
não afeta só a questão de modelagem, falta de
comunicação e compreensão.
Afeta a organização como um todo, né? Se
você não tem uma or-, uma comunicação assertiva.
Se você não tem uma comunicação concisa, clara,
compacta, que vai atender aquele público, aquela necessidade,
meu amigo, você tá enrolado, a sua organização
não vai muito adiante.
Então, falta de comunicação é um dos principais problemas
da perspectiva institucional.
Tá enquanto a gente tá falando de, de de
de processo e modelagem, E e também compreensão mútua,
né? Compreensão mútua Quer dizer que eu preciso compreender
o meu parceiro, compreende o meu cliente, compreende
a minha empresa, o meu, os meus amigos,
vamos dizer assim, os meus colegas de trabalho Compreende,
então essa compreensão multa, ela vai permear? Eh,
eh, eh essa perspectiva da modelagem.
Outra modelagem, seu objetivo, claro.
Cê tá modelando, mas não sabe por que que
cê tá modelando.
Ah, gente! Eu acho que assim a vida
da gente tem que ter um objetivo claro.
Senão por que que você sai de casa todo dia,
né? Então você tem que definir um objetivo claro
também pra modelagem.
Por que que você está modelando? O que é,
Qual aí não é? Eh qual resultado você quer
atingir com aquela modelagem.
Então o objetivo tem que ser claro, tem que
ser conciso, tem que apresentar um resultado pra você.
Tá, segundo outro erro, limitação a uma única
anotação.
Muitas das vezes a gente vai lá e utilizar só
essa anotação.
Aqui basta.
Não vão querer mais nada Lembre-se, que você tem
um rol de ferramentas, um rol de de de
de eh perspectivas de modelagem de entregas, que a
modelagem te proporciona use-a em bem em benefício da sua
organização, não se limite a um único ponto.
Você pode até nascer com uma única natação, com
um único entendimento, mas evolua, cresça.
Melhoria contínua tá, então não? Se limite a
isso é um um dos erros que acontece, muito
outra, não avaliar a capacidade de transmissão do modelo.
Ou seja, você não consegue eh Eh não avalia
que aquele modelo que você definiu que você vai conseguir
transmitir ele, ou seja, que as pessoas vão
ter o o de o de determinado conhecimento daquilo,
lá tá, e de forma a a entender como
aquela perspectiva se dá, como ela funciona.
Então é fundamental que você tenha aquela questão da da
da, da capacidade, né? Bem empregada,
ali tá legal.
Ah, depois, confundir entendimento eh com padronização,
né? Confundir entendimento com padronização.
Olha, só ah, a modelagem.
É mapeamento, né? Então eh E ele ele
é um.
É uma padronização de uma, de um processo,
mas não quer dizer que eu padronize automaticamente.
Está entendido? Não, não tem nada a ver
com isso.
Uma coisa é você entregar um modelo padronizado, outra
coisa é o entendimento acerca daquele modelo.
Tá? Muitas vezes, a gente desenha algo e
não entende nada do que nós desenhamos.
Então são alguns dos problemas, né? Eh que
a gente pode encontrar dentro da questão da da modelagem,
tá? Outra perspectiva que nós temos eh em relação
a A, A A a perspectiva de modelagem aí,
já dentro da da da boa prática é você considerar
uma abordagem de decomposição cê entendeu o todo, Você
entende as partes e escolhe uma parte.
Também não é abraçar o mundo, né? Que
a gente tá falando não vai abraçar o mundo.
Não entendi o todo.
E aí eu vou pegar cada parte desse todo.
Escolher uma parte e trabalhar.
Vou decompor se depois.
Se eu juntar essas partes, eu tenho esse todo
que eu entendi.
Mas entenda o todo outra definir um nível adequado ao
objetivo da modelagem, né? Então, nem mais
e nem menos é o nível que vai ser aplicado.
Tá, então, o nível adequado é aquele nível
que você é capaz de absorver que a sua organização
é capaz de entender mais uma, né? Informações
de auxílio devem ser acessíveis, mas não embutidas.
Você pode ter até informação relacionada a pra auxiliar você
a desenvolver a sua modelagem, mas você não vai
colocar no modelo aquela aquelas aquelas informações auxiliares.
Tá, senão se torna muito complexo o seu modelo.
E por último, é a modelagem, é um
guia, claro, Deve ser um guia claro e
útil para as partes interessadas.
Quais são as partes interessadas todos os envolvidos no processo?
Os os aliás, né, Envolvidos são os os
fornecedores seus clientes, os os os seus funcionários e
et cetera.
Ou seja, a modelagem deve ser um guia claro
e útil para as partes.
Se não ela não atende o pressuposto pra qual ela
existe.
Okay Muito obrigado pela sua presença, pela sua atenção
e até a próxima.